Классы 
=======

*Python получил свое название не от змеи питона, а в честь комедийного шоу Monty Python and the holy grail, который вышел в Британском кино-прокате в 1975 году и фанатом которого являлся создатель языка программирования Python*

Во многих языках программирования есть такая вещь как Классы. Если помните, я говорил, что любую программу следует "дробить" на более мелкие компоненты - функции. Дробление на функции это очень важный момент в программировании - ведь оно позволяет преобразовать программу в более организованный вид. Одни и те же функции можно использовать много раз, с разными аргументами - получая различные результаты.  И функции  - это прекрасно ... пока речь идет о небольших программах. Однако, когда древние программисты (еще те, что при царях жили) столкнулись с такой проблемой, как организация сложных программ, состоящих из кучи файлов и огромного числа строк кода - они осознали всю примитивность функций, и решили придумать новый способ организации кода, который бы позволил держать в голове под контролем весь проект. 

Они сидели долго, спорили о жизни, обществе, политике, крестьянах, драконах, мироздании и эволюции, пока не начали драться и называть друг друга холопами, собаками и крысами и говорили (скорее орали) друг другу не лезть туда, где ничего не мыслишь. И о чудо, придумали они для организации функций - **Классы**, каждый из который отвечал бы за определенный набор действий, и чтобы эти классы обменивались своими функциями между собой и в программе царили бы гармония и процветание. Назвали они это нововведение - Объектно Ориентированное Программирование (или ООП), описали как должны работать Классы и выпустили классы в массы, ознаменовав этим событием новую эру программирования. 

В Python заложен весь необходимый функционал, чтобы мы могли создавать и полностью контролировать классы. В основном все программисты работают именно с классами а не отдельными функциями, т.к. их гибкость позволяет создавать очень сложные взаимосвязи между программами легко и непринужденно. Фреймворк Qt, который используется для создания интерфейсов любой сложности, так же работает с помощью классов. 

28 Окт, МСК
