Week 4 Quiz
===========


Python
------

* Что такое типы переменных и как это влияет на результат программы?

* Могут ли скобки повлиять на результат вычисления ?

* Что из следующих утверждений корректно
    - Имя переменной может начинаться с нижнего подчеркивания
    - Имя переменной может начинаться с цифры
    - Ключевые слова Python (такие как for, in, break и т.д.) могут использоваться как имена переменных
    - В имени переменной могут быть такие символы как @, #, $ и т.д.

* Выберите верные варианты из следующего списка:
    - Коментарии в коде нужны программистам для лучшего понимания програм
    - Питон игнорирует коментарии в коде
    - В Питоне можно писать многострочные коментарии, используя тройные ковычки - ' ' ' или " " "
    - Все выше перечисленное

* n = "5.0" имеет тип
    - int
    - string
    - float
    - object

* Что быдет результатом выполнения кода  print (3 >= 3)
    - 3 >= 3
    - True
    - False
    - None

* Для чего может использоваться переменная None ?

* Если в условии мы использовали  ключевое слово end и условие выполнилось, это значит что:
    - все под-условия были выполнены
    - все под-условия не были выполнены
    - одно из под-условий выполнилось
    - первое условие выполнилось

* Является ли 0 (ноль) равным False и равным None ?

* Написать код, который из массива a = [0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10] вернет массив [3,4,5,6]

* Дан массив a = ["cat", "dog", "Frog", "whale", "bird", "rocket"].  Напишите Python код, чтобы получить массив элементов, в которых присутствуют "o" или "g" символы.

* Верните длину массива, который был получен в результате предыдущего вопроса.

* Напишите функцию, которая возвращает квадрат числа, переданного в нее в качестве аргумента.

* Дан список a = [1, 2, 3, [4, 5, 6], 7, 8, [9, 10, 11, 12] ]. Вернуть индекс тех элементов, у которых в числе присутствует цифра 1 (если это под-список - вернуть индекс этого под-списка а так же индекс элемента в этом списке, например "a[7][2]")

* Дан список a = [1,2,3,4,5]. Что из следующего корректно?
    - print(a[:]) => [1,2,3,4]
    - print(a[0:]) => [2,3,4,5]
    - print(a[:100]) => [1,2,3,4,5]
    - print(a[-1:]) => [1,2]

* Для чего используется try...except в питоне?

* Можно ли из функции выполнить return нескольких значений?

* Чем цикл while отличается от цикла for?

* Какое ключевое слово надо использовать, чтобы остановить цикл и выйти из него?

* Нужно ли на переменную за ранее назначить какое-либо значение, прежде чем использовать ее?

* Что такое класс и в чем преимущество перед использованием функций? (обьяснить вашими словами)

* Что выведет данный код?

.. code-block:: python

    class Foo:
        def printLine(self, line='Python'):
            print(line)
        
    o1 = Foo()
    o1.printLine('Java')

* Что такое объект (экземпляр) класса и сколько экземпляров мы можем создать для конкретного класса?

* За что отвечает функция __init__ в классе?

* Что выведет данный код?

.. code-block:: python

    class Point:
        def __init__(self, x = 0, y = 0):
        self.x = x+1
        self.y = y+1
        
    p1 = Point()
    print(p1.x, p1.y)

* Если в классе я хочу использовать переменную (так же объявленную в классе, например self.a = 1), должен ли во всех функциях класса я перед ее использованием получать к ней каким-то образом доступ?

* Зачем используется наследование в классах ?

* Как заставить один класс наследовать другой класс?

* При наследовании, будут ли наследующему классу доступны все переменные наследуемого класса ?

* При наследовании, будут ли наследующему классу доступны все функции наследуемого класса ?


Maya
----

* Зачем в Maya существуют ноды и связи между ними?

* Как в питоне написать путь к атрибуту ("translateX") объекта, если таких объектов в сцене несколько с одним и тем же именем, и наш объект находится в группе "MyGroup" ?

* Каким образом можно узнать, какая MEL команда выполняется при совершении нами действий в Maya? 

* Перепишите команду  на Python

.. code-block:: python

    aimConstraint -offset 0 0 0 -weight 1 -aimVector 1 0 0 -upVector 0 1 0 -worldUpType "vector" -worldUpVector 0 1 0;

* Как посмотреть в Maya весь список аттрибутов объекта ?

* Как понять, как правильно писать имя аттрибута в коде Python, если у него в Channel Editor стоит название "My New Attribute"?

* Как в Maya узнать, с какими нодами связана какая-либо нода?